### Delphi

- Delphi之父：Anders Hejlsberg

- 公司：Borland

- 没落原因

  - Object pascal 没有像C/C++那样成为业内标准。

    - 后果

      - 跨平台
      - 影响第三方编译器的出现

  - Anders Hejlsberg

    - 离开Borland去了微软

      - 导致Delphi完全使用汇编实现的编译器有三年的时间无人敢动

    - 去了微软之后推出了.NET框架

      - 主打语言是C#

      - 无论从类库命名还是代码风格都与Delphi很像

        - 所以 Delphi 程序员转入最为C#比较容易。

      - C#语法接近C，又不兼容C

        - 接近C的好处是C系的程序员（C/C++/Java/PHP/）很容易上手
        - 不兼容C的好处是没有历史负担，语法语义可以做的很优美

  - 决策层失误

    - 有很长一段时间Delphi盲目的去跟随.NET，甚至IDE都改用.NET编写，还推出了VCL for .NET
    - 结果却是丢掉了Win32原生开发，而重新编写的IDE又存在大量BUG，白白耗费大量时间与财力

  - 市场转变

    - 在桌面市场，解释执行的字节码正在成为主流

      - 像Java、C#、Python、Ruby 都是解释类语言

      - 解释执行

        - 不容易发生内存泄露与内存错误

          - 因为内存不再需要程序员去手动释放

        - 更加健壮

          - 因为大部分问题都可以在编译期发现和解决程序编写更简单
          - Delphi debug时间长，项目进度变慢

        - 语法也更加灵活

        - 对程序员的数量、技术要求更低

        - 虽然程序效率可能会略低

          - 当前的趋势就是用CPU的时间去换取更昂贵的程序员时间

    - 企业在招聘Delphi程序员的时候往往只是为了维护老旧的项目。

### Pascal

- 我认为Pascal是最有未来和希望的语言。

  - 据统计，Pascal使用者平均年龄只有15岁，远低于其他语言。

### C++

- C++版本

  - 听说你也会C++？

  - 哪个系统啊？Win、Linux……
  - 谁家编译器啊？VC、GCC、MinGW、clang++……
  - 啥语言版本啊？98、03、11、14、17、20……
  - 目标平台呢？x86、x64、arm64、cross……
  - 目标文件咧？exe、lib、dll、c、asm……
  - 开优化/分析不？Debug、Release、O123、-g、-pg……
  - 函数调用方式？cdecl、stdcall、fastcall……
  - 数据存储方式？auto、static、const、constexpr、extern、mutable、volatile、register、thread_local……
  - 要线程不？ML/MT/MD……
  - 异常模型用的啥？SJLJ、SEH、DW2……
  - 字符集涅？MBCS、Unicode……
  - char带符号不？wchar_t是2字节还是4字节？用了模板？传说有module、export、import呢
  - 客户还要兼容XP啊？v141_xp       + WinSDK7考虑一下……


- VC、VC++、C、C++、VC++.NET的区别

  - C、C++是编程语言

  - VC++

    - 全称是Microsoft Visual C++

    - 简称Visual C++、MSVC，VC

    - 开发环境是Visual Studio

      - 是微软推出的C++的集成开发环境（IDE）
      - 可提供编辑C、C++以及C++/CLI等编程语言
      - 在大型软件project中很实用
      - 最初市场上还有Borland C++，后来倒闭了。现在Eclipse也有C++版本的开发环境

  - VC++.net

    - C++和.net的糅合体
    - 微软当年为了吸引原来C++开发人员转移到.net环境，开发的过渡的语言

### JSP

- 全名为Java Server Pages，中文名叫java服务器页面，其根本是一个简化的Servlet设计，它是由Sun Microsystems公司倡导的

### FPGA

- 以[硬件描述语言](https://baike.sogou.com/lemma/ShowInnerLink.htm?lemmaId=73815580&ss_c=ssc.citiao.link)（Verilog或VHDL）所完成的电路设计，可以经过简单的综合与布局，快速的烧录至 FPGA 上进行测试，是现代 IC设计验证的技术主流。
- 这些可编辑元件可以被用来实现一些基本的[逻辑门电路](https://baike.sogou.com/lemma/ShowInnerLink.htm?lemmaId=7754525&ss_c=ssc.citiao.link)或者一些的组合功能比如[解码器](https://baike.sogou.com/lemma/ShowInnerLink.htm?lemmaId=15617&ss_c=ssc.citiao.link)或[数学方程式](https://baike.sogou.com/lemma/ShowInnerLink.htm?lemmaId=49334329&ss_c=ssc.citiao.link)。在大多数的FPGA里面，这些可编辑的元件里也包含记忆元件例如触发器（Flip－flop）或者其他更加完整的记忆块。
- FPGA一般来说比ASIC（专用集成电路）的速度要慢，实现同样的功能比ASIC电路面积要大。但是他们也有很多的优点比如可以快速成品，可以被修改来改正程序中的错误和更便宜的造价

### BPEL

- 业务流程执行语言
- business process execute language