#### 如何看待 memcached 项目组对 MemC3 论文的回应？

- MemC3 是我在 CMU 念博士期间做的一份系统 + 算法的工作，发表在 NSDI 上。当时我的初衷是把 CuckooHashing 这种非常优美也更为节省内存的哈希表引入到实际的系统当中。我自己觉得这个工作的主要卖点是使用算法来节省内存，能够让 Memcached 速度更快不是最大的初衷， 但至少希望不要更慢。

  写 MemC3 的时候我的 system 能力还不行，不具备写 production code 的能力。后来还是工作以后在 Google 和参与 Alluxio 项目以后逐步锻炼起来的。所以 MemC3 这个系统的实现更多是使用 Memcached 作为一个平台做一个算法原型验证。以我当时的能力，完全没有可能把 MemC3 变成一个让其他公司在生产里用起来的开源系统。当时最大的想法就是：我要毕业！

  实际上后来我非常后悔没有把这个工作作为一个开源项目深耕下去。比如把这篇博客里说的 bug 都 fix 掉，让更多的人用起来，参与进来。相反，我而是像一些急着毕业的 PhD 一样，换个方向再接着写其他论文。所以说像原文里批评这个工作浮躁的话， 我接受批评。不过同时我也想说一下， 如果 PhD 期间能够获得工业界的影响力，其实是非常牛 x 的一种表现。遗憾的时候能够认可这种贡献，提供这种风气导向的课题组和实验室很少。如果有朝一日我回到学校做了老师，希望能够树立起来这种风向。

  类似 Memcached 这样的系统是工业界的刚需。Twitter 后来就有和类似 MemC3 类似的 Memcached 实现，和他们工程师私下聊天是说有参考我的这篇 paper 的 idea，我当时感到特别欣慰。至少还是有一些输出的。

  我一直没有离开这个方向，这是我最新和 Facebook 的 Presto 组一起做的项目，用到了很多当时写 MemC3 时候的 “捷径”， 现在已经在 Facebook 大规模铺开使用了。写的特别过瘾

  [Improving Presto Latencies with Alluxio Data Caching ·](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//prestodb.io/blog/2020/06/16/alluxio-datacaching)

- 评论

  - 系统 PhD 去了工业界还能回学术界吗？问过不少人都说很难，普通公司非研究院的 paper 数量和质量还是不能支撑去找教职
    - 我认为除非去微软研究院，谷歌研究院这样的企业性质机构，因为他们的路子比较广，你看李飞飞等的学生就是左右横跳（因为人脉资源大学 - 企业研究院比较广，容易得到推荐）
    - 范斌：很难 而且通常你的视野开阔了以后也未必想回学校了。象牙塔里的风气和工业界的风气与收入都很不一样

#### workshop 和会议有什么区别？

- 会议要比 workshop 难度大很多，不过也要看会议的 level，好的会议的 workshop 也是比较难中的。

- 就是在论文收录的时候，被检索到会被表明 paper 出自某某会议的 workshop，不是直接被引用为某个会议，认可度相对会议较低。

- 个人觉得每个会议的 workshop 是像一个研究的分享会，看看大家都在做一些什么，一起探讨一下学术界的研究方向，当然好像也是要注册费的？也算支持一下会议的开支。

- workshop 一般比正式会议的规模小，话题相对更垂直集中，依附在某个正式会议上举办，形式不那么正式，类似于交流会。有些大型会议的特别分会就以 workshop 的形式举办
- 如 KDD workshop主办者比投稿者还着急上火
- 一般 workshop 的 paper review process 是和主会分开的，审论文的人也是另外一波人，所以难度要低不少。所以一般博士毕业是没法用 workshop paper 交差的。
- workshop 倒是一个去参加会议的好机会，顺便了解一下这个主会比较热门的 topic 以及认识一些圈内大牛。
- KDD workshop 很水，**short** paper 我还会看看 innovation，motivation 和 experiments. workshop 的话可能就看看你题目和你的 contribution，一般留个面子、再差也是 weak accept，学术界都知道没有用，有价值的工作肯定投正文了，除非小圈内大佬组织的 workshop 价值会很高、大会的 workshop 专题很多
- 有的专题稿子都投不满，稿子不够的话 workshop 就会被取消并入其他的 workshop。这种东西硕士生凑凑毕业用得了，你拿出去跟人吹牛逼说你中了 5 篇 workshop，别人可能还要想想这人有什么毛病。

#### 现在想投一篇 ijcai 的 workshop，创新点感觉不太够，这种情况有几率通融吗 

那就注意写作就行了，写作上多改改、technique innovation 缺陷就把故事讲好基本至少 weak accept 了

有的人会先投 workshop 混点意见顺便开会，然后再投之后的正会，当然这种适合经费足的

- 一般大组不给你这样混的机会吧……workshop 也蛮贵的、而且对于老板来说一点用都没



#### 散句

- 任何需要决策的地方、调整参数的地方，也许都可以使用机器学习”（when there is a decision needed, there is potentially ML needed）
- 我看到还有人不赞同这种现象：老师让你先发相对弱一点的论文，再冲刺高水平论文。我觉得这个情况是非常正常的，在美国也是挺常见的。因为作为刚上路的博士（初级科研人员），很多情况下根本不知道该怎么去好好地写论文，或者是如何发掘你的 idea 的卖点。先从小白文开始练手，其实是最好的办法。这可以帮你了解如何对付 reviewer 和如何强化自己的 idea。
- 我知道有些博士生，花了大量的时间一心想憋大招，出惊世之作，结果最后由于自己的科研能力不成熟而不幸失败了。当然了，我说是从小白文开始练手，不代表你要一直投小白文，也不代表小白文投一些垃圾期刊和会议。