作者：胡津铭
链接：https://www.zhihu.com/question/348607535/answer/1663701384
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。



再来分享一次我的一个最好的朋友的故事。

我关系最好的一个朋友小的时候家里不重视教育，基本上放养，他也没意识到读书的重要性，再加上也不算天赋超群，因此成绩始终一般。有多一般呢？在他初三的时候，一所职高来他们初中宣传职高的好处。他心动之下，直接去了这所**职高**。这个起点，我想应该是低于知乎上 99% 的人了吧。

到了职高的第二、第三年，有一天他突然觉得，再这样混下去，那自己的一生似乎也就这样了。他突然不甘于就这样老去。于是他开始奋发图强、努力学习。但是由于之前的基础实在太差，积重难返，即便他努力学习了一年多，最后还是只考上了一所**大专院校**。但是彼时的他已经有些高兴了，毕竟大专虽然在多数人眼中并不算什么高大上的院校，但对他而言，已经是在低起点下的一个显著的进步了。

他大学的时候选择了计算机专业。在就读期间，他十分认真努力地去学习计算机、编程的知识。他的努力终于有了回报：他参加 ACM 竞赛，并取得了一定的成绩；他认识到英语的重要性，努力学习英语，并且六级取得了 500 + 的成绩；他读了几十本知名的大部头专业书籍，最终专业课几乎门门满分。**最终，他选择了专升本，考到了一所双非一本大学，继续他的学业。**虽然这是一所双非院校，在题主眼中可能也是 “低端大学” 中的一员，但他已经非常开心了。

专升本之后，他仍然没有停止努力的步伐。他在本科阶段依然是乘风破浪，拿到了国家奖学金，并且六级也取得了 580 + 的成绩。更重要的是，他的计算机专业水平更进一步。他开始了在一家公司的实习，并且开始上一些国外 top 学校的课程，并完成了作业。这些课程包括 MIT RTM 的 6.824，CMU Andy 的 15-445 和 15-721 等等。在本科的最后一年，**他选择了考研来提升自己的学历，并最终考研到了浙大计算机学院。**

故事到这里就结束了吗？不，他的故事才刚刚开始。在读研期间，他努力科研，一直专精于自己感兴趣的数据库方向。**经过了一些不甚成功的 idea 的尝试之后，他终于以一种几乎单挑的方式在 VLDB2020 上以一作的身份发表了一篇论文。毕业之后，他选择拿着 ssp 的 offer 去了国内 top2 的互联网公司继续做数据库。工作之余，他兴趣使然地与 GaTech 的 Joy 还有 CMU 的 Andy 等人一起合作，又中了一篇 SIGMOD2021 的一作 paper。**回想起他刚开始学习 Andy 在 CMU 开的课程的时候，他被那些顶级论文的工作所震撼，于是暗自告诉自己，有朝一日，希望自己也能发表一篇这样的论文。谁能想到三年后，他竟然和 Andy 一起合作写了一篇 SIGMOD 呢？

当然，他的故事还远不止这些。大约一个月后，我会写一篇文章来讲讲他更详细的故事。我也相信，VLDB2020 和 SIGMOD2021 绝不是他 research 生涯的终点，而只是一个开始。

我自己是一个很容易焦虑的人。在面临人生重大选择的时候，我常常会不知所措；在压力很大的时候，我也经常容易乱了阵脚。然而他却不一样，每次面对重大选择的时候，他都比我淡定很多；而即使是极大的压力，他也能从容应对。前段时间，我问他是如何一直保持一个好的心态的。他告诉我说：

“因为我的起点很低，所以我往哪个方向努力都是成长。我也没有太高的要求，不会要求下一步必须是完美才会踏出去。无论是学历（从大专到本科啥的）还是找一份工作，**只要下一段经历比前一段强就好了**。至于平时，也没啥好多想的，好好努力就完事了。**焦虑并不会带来明天的幸福，只会夺走今天的快乐**。”

回到题主的问题，如何摆脱大学差、学历低的焦虑和困窘呢？我想也许可以像我这位朋友一样，**踏实努力，一步一步向上走**。如果做不到努力呢？那要么继续焦虑下去，要么接受现实。“当你拿到了一份你觉得不好的剧本，你有两个选择：要么你拒演，要么你继续演下去、把它演好。”