#### 个人介绍

- 1977年生。

- 2020 ACM Fellow。

- 2013 年和 2015 年，他分别两次在 数据库系统顶级会议 SIGMOD 上获得最佳论文奖。2018 年，他的一篇单作者的文 章在数据库理论顶级会议 PODS 上获得最佳论文奖。他于 2016 年被选为美国计算 机协会(ACM)杰出科学家（Distinguished Scientist)称号。

- 三年取得华南理工大学学士学位，再用三年半取得香港科技大学博士学位，而后在美国卡耐基梅隆大学任博士后，24 岁获得香港 “青年科学家奖” 荣誉称号，31 岁晋升为香港中文大学教授，成为香港高校中最年轻的教授之一，2013 和 2015 年两次获得数据库顶级会议 SIGMOD 最佳论文奖，并于 2016 年获得美国计算机协会（ACM）“杰出科学家” 称号（DISTINGUISHED SCIENTIST）…… 华南理工大学计算机科学与工程学院 1999 届本科毕业生陶宇飞的成长速度着实让人艳羡不已。

- 陶宇飞指导的第一位博士生肖小奎同样成为香港 “青年科学家奖” 得奖人之一，而肖小奎曾是华南理工大学计算机科学与工程学院 2001 届本科毕业生，师徒二人出自同一学校同一专业，数年后先后获得同一重要奖项，一时传为佳话。
- 年轻有为三十出头当正教授。关键是讲课由浅入深，清晰明了。做事做人一丝不苟而且对待学生非常 nice（但据说对自己的 phd 还是很 push 和严格的），听过他的课的人都会有一种爱上学习的感觉，上课几乎无尿点。
- Yufei 老师的学术实力毫无疑问是圈内顶尖的，思维反应极快，也因此很少有学生能跟得上他的节奏。于是跟不上节奏的学生统统被 fire 掉。如果没有做大牛的实力和心思以及强大的内心，不推荐跟他。



#### 如何评价 SIGMOD 2015 最佳论文《DBSCAN Revisited》？

- 15年的 SIGMOD 最佳论文颁给了陶宇飞和其学生合作的 《DBSCAN Revisited: Mis-Claim, Un-Fixability, and Approximation》。其实非常明显地在说， 后续的工作者中应该有不少试过大的数据集， 应该已经注意到 DBSCAN 的原始论文里有点问题， 他们不是去研究为什么会有这样的问题，而是转而用小数据跑实验卖自己的文章， 以至于让这个错误存在了 17 年。 这些人应该才是最尴尬的。
- 最开始的那个 paper 只是 claim 了。the average run time complexity of DBSCAiNs O(n* log n). 人家什么时候说是最坏情况了？这个 n^2 的 worst case 很显然的吧。所谓的 misclaim 都是后面那 7000 多人干的事好吧...
- DBSCAN 原文有错在 Yufei 的文章以前就有人发现了。（当然无数人还是乱引用 nlogn）。大家不知道的是这个能不能做到 nlogn。当然，如果一个 seriously 搞 computational geometry 的人马上能发现这个问题是个叫 hopcroft 问题的推广，是不太可能能做到 nlogn 的（在一个比较 general 的意义下）。Surprisingly 这篇文章这么多人引用，这么多年过去，却没有一个真正搞计算几何的人看过这个问题（Yufei 是第一个）。Yufei 这些年做了不少 bridging theory and practice 的漂亮工作。好像去年还是前年 sigmod bestpaper 也是他的。

- 的确，就像前面回答说的学术进步当然离不开犯错和纠错，这本身是一件很正常的事情。
  但这事情也要多方面来看。如果只是单纯的犯错和纠错，那么 SIGMOD 委员会录用《DBSCAN Revisited》就行了，为什么要将这篇文章评选成 best paper 呢？我个人感觉，**这其实 SIGMOD 委员会希望借这篇文章让大家对这些年来数据库领域的发展有一些反思**。
  - 由于工业界重视，这些年来数据库领域，特别是数据挖掘领域，有了极大地发展与进步，涌现了大量优秀的工作。但是伴随着数据库领域本身的日渐繁荣，这其中的研究工作的质量也在江河日下，有很多工作有灌水的嫌疑。像 IJCAI 2015、AAAI 2015，一年都能录上五六百篇文章了，而香港有些组一年能中 10 多篇。文章一多起来，质量也就难以保证；一个人一次同时做两三个工作，其中很多工作难免不够扎实。
  - 的确，DBSCAN 本身有错不是什么大不了的，被纠错了也没正常。但这个错被维持 10 多年、引用上千次才被发现有问题，那么不禁人怀疑这上千次的引用中有多少水分。想必是大家都想着多拉快跑，尽可能发论文，也就顾不上检验其中细节了。
  - SIGMOD 委员会很可能是希望借这次《DBSCAN Revisited》给大家浇一下冷水，让大家好好冷静一下。