#### 苹果：乔布斯

- 盖茨、乔布斯、蒂姆·伯纳斯·李 同年出生

  - 当年在Atari游戏公司，乔布斯写过一个“打砖块”的游戏程序

    - 但实际上，“打砖块”游戏主要是由他的好友斯蒂夫·沃兹尼亚克写的
      - 乔布斯只是负责给他买可乐和充当产品经理的角色
      - 但这款游戏最终卖出高达1000美元的价格，跟乔布斯高超的设计技巧和包装能力是分不开的
      - 这也难怪盖茨曾经说自己愿意“用所有的财富换乔布斯的审美包装能力”。

  - 在惠普工作过，年限比较短，这家伙20来岁就自己创业了

#### Facebook：扎克伯格

- 典型的自己动手实现想法直接创业那种，也是众多大佬里从来没给别人打过工的。

- PHP技术起家的只是因为扎克伯格最熟悉的语言是PHP。加之LAMP当时在中小网站的流行。

- 后来Facebook变成世界级公司，PHP显然也是难以应付当时的需求的(性能还不如Java)，但Facebook的做法也不是变更语言，而是去优化解释器

- 聘请了众多编程语言大师开发出了HHVM，对PHP的解释执行进行了各种优化，使得原先的PHP代码得以复用

#### 微软：比尔盖茨

- 13岁开始编程，哈佛大学辍学编程，后来鼓捣了个dos卖给了IBM。

#### StackOverflow：Jeff Atwood

- 用的也是.net。他们创始人Jeff Atwood有名言“硬件不值钱，程序员才贵！”

#### SAP（System Applications and Products）

- 全球最大的企业管理和协同化商务解决方案供应商

  - 世界第三大独立软件供应商

  - 全球第二大云公司

  - 成立于1972年，总部位于德国

  - ERP（企业资源计划）

  - 企业用来管理的信息化系统软件，SAP是全球最大的ERP软件

  - 好用但是贵，现在逐渐开始有很多替代品了

#### 阿卡迈科技

- 是一家内容分发网络和云服务提供商

  - 承担了全球15-30%的网络流量

  - 主要业务为出租服务器资源（如带宽和储存空间）

  - 当用户浏览到Akamai客户的网站时，用户的浏览器将被重指向到Akamai服务器上的副本

  - 这样可降低遭分布式拒绝服务攻击（DDoS）的影响

#### 网易：丁磊

- 创业前在Sybase和飞捷做过软件开发，网易初始阶段的软件肯定也弄过，估计编程生涯不少于5年。

#### 360：周鸿祎

- 在方正集团做过程序员，年限不详。
- 西安交通大学电信学院计算机系，西安交通大学读管理学院系统工程系硕士；

- 事件：组织开发成功中国第一款自主版权的互联网如见——方正飞扬电子邮件。


#### 腾讯：马化腾

- 深圳润迅公司的编程工程师，做寻呼机软件的开发，至升任开发部主管，年限在6年左右。
- 为什么用C++为主：最早的一批码农使用了C++。然后就延续了
- 等级
  - T1：助理工程师 （一般为校招新人）
  - T2：工程师
  - T3：高级工程师 3-1 相当于阿里的 p6 + 到       p7（能力强可能到 p7）
  - T4：专家工程师
  - T5：科学家
  - T6：首席科学家
    - 目前全腾讯貌似就一个 T6

#### 巨人：史玉柱

- 做汇编的，后来估计很少用了。
- 浙江大学数学系本科，深圳大学软件科学系硕士；
- 事件：独立开发的汉卡软件和“M-6401桌面排版印刷系统软盘

#### 人人网：陈一舟

- 武汉大学物理系计算机专业，MIT机械工程系硕士，斯坦福商学院MBA机电工程；
- 事件：创办chinaren

#### 京东：刘强东

- 1993年，大二的刘强东迷上了电脑编程，为了学习编程，经常是在机房睡到早晨再去上课。
- 学会编程的刘强东给老家的政府部门编了一套电力管理系统，给沈阳的快餐店编了一套餐饮管理系统，赚了不少外快。

- 京东和大众点评都是.NET出身，（强哥是.NET出身的），后来据说迁移到了Java平台

#### 百度：李彦宏

- 美国布法罗（Buffalo）纽约州立大学计算机硕士，担任道·琼斯公司高级顾问、Infoseek公司资深工程师。
- 李彦宏所持有的“超链分析”技术专利，是奠定整个现代搜索引擎发展趋势和方向的基础发明之一。

#### 小米：雷军

- 1992年，与同事合著了《深入DOS编程》一书，有10年的程序员生涯。
- 武汉大学计算机系；
- 大学四年级创业开了一家软件公司——三色公司，产品是一种仿制金山汉卡。

#### 阿里：马云

- 不懂技术，当时的技术人员是何一兵（企业博客网），中国黄页他以技术入股

- 据说有过一段LAMP的历史 
  - 即使在海量数据高并发的时代，阿里的Java显得力不从心，阿里也没有选择去变更语言，而是选择优化虚拟机，自己定制jvm
- 等级制度
  - 技术路线

    - P04 - 研发工程师（原则上本科）
    - P05 - 研发工程师（原则上硕士）
    - P06 - 高级研发工程师
    - P07 - 专家
    - P08 - 高级专家
    - P09 - 资深专家
    - P10 - 研究员
    - P11 - 高级研究员
    - P12 - 科学家
    - P13 - 高级科学家
  - 管理路线

    - M01 - 主管 与 P6 相当
  - M02 - 经理 与 P7 相当
    - M03 - 高级经理
  - M04 - 总监
    - M05 - 资深总监 （ 有资格进入阿里巴巴集团组织部，类似高管团队 ）
  - M06 - 副总裁
    - M07 - 资深副总裁
  - M08 - 执行副总裁
    - M09 - 副董事长 （ JOE CAI ）
  - M10 - 董事长 （ JACK MA ）

#### 美团：王兴

- 清华大学电子工程系
- 事件：校内网

#### TP-link

- 深圳普联技术旗下的品牌

#### 创新工场：李开复

- 哥伦比亚大学计算机科学系，卡内基梅隆大学计算机系博士
- 在苹果、微软和谷歌都工作过，职位还不低，编程生涯大于10年。