## Q: 为什么存储和计算分离是大势？

在云计算领域中，挂机是常有的事。以前的 Web 架构非常简单，一台 EC2 上既跑 web service 又跑 DB，顺便挂一个 Volume。但是人们发现这种高耦合的架构不行，因为 web servcie 是 stateless 的，迁移到其他 EC2 比较轻松，但是 DB 挂了迁移很麻烦，需要把 Volume 手动挂到其他 EC2 上等等。。所以人们慢慢地把存储和计算分离开了，让存储系统的容错性增强。

亚马逊的 RDS，就是分离的一次主要尝试。把存储做在一个独立的 AZ 中，然后每一个 storage node 其实都是一个 server 挂一个 Volume，这样比较容易处理 failure 或数据丢失。但是人们发现传统的数据库直接做成这种模式有问题，比如 MySQL，要写的东西太多了。想要提高可用性，得增加 replica。一旦增加 replica，效率就会下降。

于是亚马逊又推出了 Aurora，但是这一次写入只写 redo log，极大地减少了网络 I/O 和 foreground 的磁盘 I/O。同时进一步利用 quorum 提高可用性，把数据存储在多个 AZ，6 个 replica。能做到 AZ+1 读和 AZ 写。

## Q: PG, AZ, Storage Node, Segment 代表什么？

Storage Node 代表存储的服务器，一般来说应该一个 AZ 有多个 Storage Node。但是对于同一份数据，一个 AZ 只保存 6 份副本。而对于每一个副本来说，它会打成 Segment 的形式，也就是说一个副本至少有一个 Segment。Segment 就是对副本做分片，减少 Recovery 的粒度，提高 MTTR。Segment 是存在 Storage Node 里的。

PG 可以理解成一个虚拟的概念（？），大概就是 6 个 replica 所在的一块虚拟划出来的区域就可以叫 PG（一个 PG 至少 6 个 storage Node，跨 3AZ）。

## Q: Aurora 为什么要做分片？

因为怕一个副本太大，拆成 Segment，这样在万兆网卡下，10GB 恢复只要 10s。

## Q: 为什么说 Aurora 不能水平扩展？

其实 Aurora 是可以水平扩展的，不过它可以扩展的仅仅是存储部分，你只要新加一组 PG 即可。

传统的分布式数据库水平扩展可以做 partition，可是因为 storage node 现在基本只认 redo log，而 redo log 是没有办法做 partition 的，那要怎么扩展呢？6.824 说不同的 Log 发给不同的 PG，建立一种 Mapping 关系。比如单数的 Log 发给 PG1，双数的 Log 发给 PG2。

这也是 Aurora 唯一可以扩展的地方。其他比如说 Query Processor 等等内核部分没有办法扩展，无法做服务发现。所以下一步 Aurora 努力的方向应该是改 MySQL 的 foreground 部分，把它们继续分离，做到真正的水平扩展。

目前来说，**Aurora 只是一个存储可以扩展的单机数据库而已**。这也是为什么管理的数据设置 64TB 的原因。

## Q: Aurora 设计中有哪些 trade-off

针对 Read-only request。亚马逊发现大部分的 web service，read: write ratio 可以达到 100：1，因此读写全部走 Leader 肯定性能要下降。于是设计了 R/O Server，会维护一份缓存，分散 Leader 的 Load。

Aurora 也在可扩展性做了权衡。实际上这种架构并不新，Oracle 的 RAC 就是这么玩的。但是 Amazon 是个好的产品经理，它知道自己只要满足 90% 客户的需要，自己就能赚钱。从技术上来说，Aurora 的实现并不难。但是从市场的反应上来看，它是一个成功的产品。

这也给我们一个提示：好的架构一定是技术完美的吗？Aurora 不能水平扩展，在性能上是有瑕疵的，但是不妨碍它作为一个好的架构。





来源：https://zhuanlan.zhihu.com/p/186286403