

## TeraData

老牌数仓公司，已经上市十几年，数仓领导者地位，目前在向云端发力。主要提供一体机，MPP 架构，运行稳定，之前工行用的是 TD 的系统，价格相对较贵。

## Greenplum

2006 年第一款产品，基于 PostgreSQL，采用无共享 MPP 架构，主要用于数据分析 OLAP。2010 年被 EMC 收购，于 2015 年开源，拥有完整的生态。Greenplum 是全球十大经典和实时数据分析产品中唯一的开源数据库。

## Vertica

无共享列存 MPP，开创列存 DBMS 先河，2006 年 1.0 版本，2011 被惠普收购，商业版功能强大，被很多以数据为主的公司采购使用。主要用于做数据仓库和 OLAP，支持时序数据、机器学习等，也可以适配 hadoop,spark 等，即便是适配 hadoop，速度也显著超越 impala，就更不用说 hive on tez 了。

## Hadoop(HDFS+MapReduce+Yarn)

2006 年 HDFS 和 MapReduce 被纳入 Hadoop 项目，2008 年 Cloudera 基于 Hadoop 开始提供服务。Hadoop 是一个能够对大量数据进行分布式处理的软件框架，高扩展、高容错、低成本等特点可以认为是为大数据领域开了另一扇门。

## Hive

hive 是基于 Hadoop 构建的一套数据仓库分析系统，它提供了丰富的 SQL 查询方式来分析存储在 Hadoop 分布式文件系统中的数据。Hive 比较适合离线处理，因为它把 SQL 转 MapReduce 执行响应速度较慢，也可以通过 Hive on Tez 通过 DAG 来减少落盘次数来提速。

## HBase

基于 Hadoop 的列存数据库，特点是对大宽表的支持，支持结构化和半结构化数据。2007 年第一个可用的 HBase 随着 Hadoop 0.15.0 发布。HBase 的 LSM-Tree 架构大幅提升了写入性能，但影响了实时读取性能，真是鱼和熊掌啊。

## Impala

Hadoop 之上的开源 **MPP** 查询分析引擎，C++，存储支持 hdfs、hbase、S3 等。 主要解决 Hive 速度太慢的问题。Cloudera support。可以搭配 hdfs+parquet 存储格式使用，也可以集成 kudu 一起使用。

## Spark

用于大规模数据处理的统一分析引擎。既支持作业任务处理，又支持流处理（SparkStreaming）和 SQL（SparkSQL），以及机器学习和图处理，社区生态活跃。通常认为，与 MR 相比 spark 通过内存计算来显著提速。Spark 社区非常成熟，后面提到的很多平台或大数据组件都与 spark 实现无缝集成。

## Kylin

一个开源的分布式分析引擎，提供 Hadoop/Spark 之上的 SQL 查询接口及多维分析（OLAP）能力以支持超大规模数据，最初由 eBay Inc. 开发并贡献至开源社区。它能在亚秒内查询巨大的 Hive 表。核心是预加载和构建 cube，cube 指定度量维度，我觉得本质上是一种物化视图吧。

## Kudu

Kudu 是 cloudera 开源的运行在 hadoop 平台上的列式存储系统（fast analytics on fast data），核心 C++ 编写。有了 hdfs 和 hbase 为什么还需要 kudu？一是 kudu 的表结构与关系型数据库类似，使用简单；二是提供高效插入 / 更新机制，大量随机读性能要显著超过 hbase，因此可以适用于近实时的分析，快速分析那些快速变化的数据。kudu 适合做基于 SQL 的 OLAP，其存储不依赖 hdfs, 也可以集成 impala 一起使用。

## ClickHouse

最快开源 OLAP 引擎。列存 + 定长，更能发挥向量计算的优势。稀疏矩阵 + 近似计算提升响应速度，但不能用于点查。对标 Vertica 宣称比 vertica 快 3 到 5 倍，速度是 HIVE 的 300 倍。俄罗斯产，代码开源很可贵，但详细文档不够丰富。

## SnappyData

基于 Spark+GemFire 的组合实现的一个统一的 OLTP+OLAP + 流式写入的内存分布式数据库，Spark 能适配的存储，它都可以适配支持，通过缓存到内存来提速。某些增强功能（如近似计算等）由商用版提供。

## Druid

OLAP 数据库 + 时序支持，支持高频 insert, 摄入数据分 Timestamp、Dimensions、Metrics 三部分，按时间粒度给数据做预聚合，维度不爆炸（对比 kylin）。索引使用 bitmap，速度快。数据存储在 Deep Storage（永久）, 并加载到 Historicals，可理解为冷数据和热数据，可以适配各种后端存储。自带可视化图形界面，这个比较赞。

## Presto

纯内存计算的 OLAP 引擎，FaceBook 团队之前使用 HIVE，但 HIVE 依赖的 MR 太慢了，所以他们又搞了个 Presto，通过并行的内存计算去提速，本身不存数据。用于做数据仓库和 OLAP。TeraData 的团队支持过这个项目，但目前已经没有再支持了。

## Google Mesa

Mesa 是一个分布式、多副本的、高可用的数据处理、存储和查询系统，针对结构化数据。一般数据从上游服务产生（比如一个批次的 spark streaming 作业产生），在内部做数据的聚合和存储。支持近实时更新（与 Cube 方案比），数据分维度列和指标列，指标列指定聚合函数。

## Apache Doris

前身是百度 2017 年开源系统 PALO，后贡献给 apache 更名为 Doris。Doris 是一个 MPP 的 OLAP 系统，主 要整合了 Google Mesa (数据模型)，Apache Impala (MPP Query Engine) 和 Apache ORCFile (存储格式，编码和压缩) 的 技术。高度兼容 Mysql 协议。 元数据管理对 impala 的 p2p 模式做了更新，Doris 采用 Paxos 协议以及 Memory + Checkpoint + Journal 的机制来确保元数据的 高性能及高可靠 。 

## ElasticSearch

2010 年第一个版本，2012 成立公司运营。目前 Elasticsearch 是最受欢迎的企业搜索引擎，其次是 Apache Solr，也是基于 Lucene。用于实时检索。看家本事是通过倒排索引支撑的全文检索

## Parquet

基于 Google Dremel 实现的一种精巧的列式存储格式。核心思想是使用 “分片和聚合算法” 来标示嵌套类型数据。支持多种查询引擎和计算框架，能够平滑转换多种数据模型（如 Avro, Thrift.. 等）。聚合算法的核心是分 r、d 值，代表 Repetition level 和 definition level。R 标示发生了重复的字段的 level，D:optional 或者 repeated 可以不存在，但若实际存在则 D 值 + 1。通过这两个值可以使用向量机恢复数据结构。

## CarbonData

华为开源的一种用于交互查询的 indexed 列存。通过建立多级索引，来支持多维 OLAP 和点查询。支持物化视图。使用上建议根据列值特点来定义良好的索引维度，避免出现强 distinct 值带来的负面结果。与 SPARK 集成更平滑，但仍然要注意使用多种后端存储格式可能带来的工作量。

## MongoDb

MongoDb 是一种开源 NoSQL 文档型数据库，基本概念是数据库、集合、文档。文档是一个键值 (key-value) 对 (即 BSON)。MongoDB 的文档不需要设置相同的字段，并且相同的字段不需要相同的数据类型，这与关系型数据库有很大的区别。支持固定大小的 collection。支持 MapReduce、聚合、分片与副本。MongoDb 生态不断完善，在数据库排名中不断升高，被各大互联网公司追捧。商业公司 10gen 提供 MongoDB 支持，2009 年 2 月 10gen 正式开源了 MongoDB 的第一个版本，后该公司改名为 MongoDB，商业版提供加密、LDAP 和 Kerberos 集成等更为完善的功能支持。

## Cassandra

Apache Cassandra 是一套开源 NoSQL 数据库系统。最初由 facebook 开发之后开源。使用宽列存储模型，类似于 HBase, 但它不需要存储在 HDFS 上，而是直接存本地，结合内存和磁盘来进行读写。写入性能大于读性能。从 [Benchmark 测试结果](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//academy.datastax.com/planet-cassandra//nosql-performance-benchmarks/)来看整体性能优于 HBase。



## Reference

- 热门大数据引擎/组件概要 - 玉不琢的文章 - 知乎 https://zhuanlan.zhihu.com/p/107763368