#### 为什么我们需要NoSQL

在数据库领域发展的这么多年来，其实各种模型层出不穷。在软件工程领域有一句名言：“No silver bullet”，每一种模型都有其优缺点。当然，大家最为熟悉、使用最为广泛的数据模型还是关系型模型了。但其实关系型模型既非第一个数据模型，也不是最后一个数据模型。随着互联网行业的不断发展，关系模型的各种缺点也就凸显出来了，这时，各类其他模型就团结起来，与关系模型展开了对抗，或者说，成为了关系模型的补充。

#### 关系模型的优缺点

经过这么多年的发展，关系数据库管理系统（RDBMS）早已具备了各种优点，如：

- ACID事务：事务这个其实不是关系模型的特点，它其实是数据库自身的特点，是为了简化业务层逻辑的复杂性而诞生的
- 功能丰富：SQL中有各种语法，如join、group by等等，这些富有表现力的语法使得用户能够很清晰表达出他们的逻辑，而单纯基于Key-value模型的数据库就无法做到这一点。
- 通用性：常言道：“Everyone knows SQL”。每一种模型或多或少都有学习成本，这么多模型如果都去深入学习的话成本是比较高的，而几乎每一个和数据打交道的人（如数据分析师）都会学习SQL，因为他用得实在太广泛了。结果，即使是Hadoop等大数据系统，也在后来推出了Hive等系统以加上对SQL语法的支持。现在，Spark、Flink等流行的数据库系统很多都支持了SQL或者类SQL语法以降低学习成本。

但然，正如前面提到的，这套模型及其相应的数据库的缺点也很明显，并且这些缺点和这些数据库的诞生年代也息息相关：

- 不易扩展：那时全世界都没有太多的电脑，上网是一个技术活，所以互联网用户数量少，并发量很低，所以一台电脑或者两三台电脑就能支撑起服务了，从而早期对数据库的扩展能力的要求没那么高，直接在客户端做分片也能解决问题。
- 性能较低：性能较低这个其实不完全是关系型数据库的问题，也和当时的硬件条件有关：
  - 因为在RDBMS的代表Oracle、MySQL等诞生的那个年代（上世纪80、90年代）内存是非常昂贵的，所以这些数据库对内存的利用程度比较低，像Redis这种基本完全基于内存的数据库是不现实的。
  - 另外，那时候互联网发展才刚起步，大家对于数据库的响应时间等要求的也不是那么高，毕竟再怎么样网站的速度都比大家的物理查找相应的数据（如去图书馆）要快。

#### 数据库领域的现状

由于数据库的重要性和现实场景的复杂性，现在很多NoSQL都在向RDBMS发展，而关系型数据库也在朝着NoSQL的方向发展，具体的情况包括：

- 有些数据库开始一点点地支持事务，如MongoDB从2018年起就支持事务了
- 传统的RDBMS开始大量利用内存等硬件发展红利
- 数据库中间件（如：ShardingSphere）和TiDB等天然兼容SQL语法但具备高扩展性等特性的NewSQL数据库大量出现。是的，数据库中间件也可以算是NewSQL。关于NewSQL的介绍和分类可以查看CMU的NewSQL一词的提出者Matthew Aslett和CMU教授Andrew Palvo的著名文章《What’s Really New with NewSQL?》：https://db.cs.cmu.edu/papers/2016/pavlo-newsql-sigmodrec2016.pdf

这里有一个权威的数据库流行度排行榜：https://db-engines.com/en/ranking

#### NoSQL的分类与优缺点

要谈关系模型和关系模型数据库的优缺点可以直接讲，但是如果要谈非关系型模型数据库的优缺点则要case by case，因为正如前面说的，它们其实是不同的模型，只是因为关系型模型太过强势所以合起来称为NoSQL罢了。NoSQL可以大致分成四类：

##### 键值存储（key-value）

相关产品：Redis、Memcached、LevelDB、RocksDB、DynamoDB

键值模型是非常简单的一种模型——至少看起来是这样。

目前键值存储最火的当然是Redis了，Redis很多时候也被当成是数据库缓存中间件。由于Redis是基于内存的，很多人误以为键值数据库都是基于内存的，其实不是。像LevelDB和RocksDB这种基于LSM-Tree的存储引擎，虽然不是基于内存的，但是写入速度还是非常快的。

优点：快、快、快。

缺点：一般不支持事务、join等复杂查询。

##### 列式存储（column-based）

相关产品：Bigtable、Cassandra、HBase

BigTable是Google提出的“大数据三驾马车”（GFS、BigTable、MapReduce）之一，而Cassandra、HBase则是其开源实现。bigtable 基于 GFS，HBase 基于 HDFS。

传统的RDBMS都是按行存储的，一条record存一行，而列式存储则是按列存储的，一条record的各个字段会被存储到不同地方，而不会存在一块。在列式存储中，key 仍然存在，但是是指向列数据。

优点：

- 数据压缩率很高：由于一列的数据都是同一个类型的，所以可以有很高的压缩率。
- 做分析型操作很快：比如你要统计数据库中某个字段的sum，那么只需要直接扫描这一列就好了，很快就能完成；而如果你要使用RDBMS来完成这个操作，则要扫描所有的行，因为你不能迅速而直接知道下一行的这个字段的位置。

缺点：对于针对行的查询性能较低。

##### 文档存储（document-oriented）

相关产品：MongoDB、RethinkDB、CouchDB

文档存储数据库中，每一条record都是以JSON、XML等特定格式存储。在关系型数据库中，一个表里的record都是按照同样的schema存储的，比如这个members表中所有record第一个字段是id、第二个字段是name、第三个是age......；而在文档存储数据库中，根本就没有schema，又或者说，每一个record都有自己的schema。比如说，在MongoDB中，每一个record都类似于一个JSON，那JSON与JSON之间就没有必要采用一样的格式了，所以你可以自由地给一个record加减一个字段，比如删掉某个record的性别字段，或者给他加上支付宝余额字段，而不会影响到其他的record——在MySQL中，如果你想给一个record加一个字段，那你得给一整个表加这个字段，加字段时得锁表（无法访问这整张表），而且如果这个表中别的record没有这个字段的值，你还得处理一个这个问题（如你要给用户表加上支付宝余额这个字段，但是你可能不知道每一位用户的支付宝余额，那你就得思考一下，是给这些record的这个字段设为NULL还是0呢）。如果这种字段变化操作很频繁，那MySQL的性能就很低，就要考虑是不是可以换成MongoDB了。

优点：灵活易扩展：增加一个record的字段时不会影响其他record。

缺点：每一个record都搞一个自己的schema会产生冗余，导致数据存储占用机器资源较高。

##### 图存储（graph-based）

相关产品：Neo4J

这个一般用于关系性强的数据、推荐引擎中。目前这一块发展地相对比较快。

优点：高效插入大量数据、查询快、高性能、有专门的图分析算法。

缺点：适用的场景相对少一些。











