## 分布式存储系统

### 结构化存储

有句话说：MySQL 的成长史就是互联网的成长史。RDBMS 强调的是：

- 结构化的数据（例如关系表）
- 强一致性 （例如，银行系统，电商系统等场景）
- 随机访问（索引，增删查改，SQL 语言）

因此，结构化存储系统的可扩展性通常都不是很好。随着摩尔定律面临的瓶颈，传统的单机关系型数据库系统面临着巨大的挑战。



### 非结构化存储 （no-structed storage systems)

非结构化存储强调的是高可扩展性，典型的系统就是分布式文件系统。

分布式文件系统也是一个古老的研究话题，比如 70 年代的 Xerox Alto, 80 年代的 NFS, AFS, 90 年代 xFS 等等。然而，这些早期的分布式文件系统只是起到了网络磁盘的作用，其最大的问题就是不支持容错（fault tolerance）和错误恢复 （fault recovery）。

而 Google 在 2003 年 SOSP 上推出的 GFS (google file system) 则是做出了里程碑的一步，其开源实现对应为  HDFS。 GFS 的主要思想包括：

- 用 master 来管理 metadata
- 文件使用 64MB 的 chunks 来存储，并且在不同的 server 上保存多个副本
- 自动容错，自动错误恢复

分布式文件系统通常只支持append，而不支持随机访问。



### 半结构化存储

目的：具有可扩展性和快速的随机访问（例如update、read）能力。通常基于简单的KV架构。

比如 NoSQL, Key-Value Store, 甚至包括对象存储，例如 protobuf，thrift 等等。

在 NoSQL 里比较有名系统包括：Google 的 Bigtable, Amazon 的 Dynamo, HBase，Cassandra 等。通常这些 NoSQL 系统底层都是基于比较成熟的存储引擎，比如 Bigtable 就是基于 LevelDB (jeff dean 写的，非常好的 C++ 源码教程) ，底层数据结构采用 LSM-Tree。除了 LSM-Tree 之外 B-Tree （B+Tree）也是很成熟的存储引擎数据结构。



### In-memory

Redis、memocached、以及最近比较火的基于 lineage 技术的 Alluxio 项目（Spark 生态系统子项目）等



### NewSQL

兼具RDBMS的特性和NoSQL的扩展性。

代表：谷歌在OSDI12上发表的Spanner、SIGMOD13上发表的F1。但是，实现起来比较困难，比如Spanner用到了原子钟。



## 分布式计算系统

并行计算和分布式计算的区别

- 并行计算着重于使用大量机器，在数据量不变的情况下，提高数据的计算速度，用于处理computation-intensive的计算
- 分布式计算着重于使用大量机器以提高能处理的数据量，用于处理data-intensive的计算

分布式计算的核心是容错。错误的来源：

- 硬件的老化、损坏
- 断电等意外事件
- 高权限的进程kill掉了当前应用的进程



### 传统基于 msg 的系统

代表是 MPI（message passing interface），目前比较流行的两个 MPI 实现是 mpich2 和 openmpi。

功能：MPI 除了提供消息传递接口之外，其框架还实现了资源管理和分配，以及调度的功能。核心API包括send、recv、allReduce。高效实用且简单。但是不支持容错，无法扩展到大型集群上。陈天奇写了一个支持容错的allreduce接口，叫rabit，被用于xgboost的底层分布式接口上。



### MapReduce-like系统（dataflow 系统）

将计算抽象成函数式算子，组合成DAG，从而对程序的结构有严格约束，从而可以从上一个状态中恢复。

代表：MapReduce、Spark、Dryad、FlumeJava、Twister。以及基于MR的衍生系统，如：Hive、Pig

由于很好的可扩展性，有不少在这上面做机器学习的系统，如：Mahout（基于Hadoop）、SparkML。这些系统的缺点是：

- push-back机器学习模型时粒度很粗，导致了网络通信的瓶颈

- 严格的BSP同步计算导致集群的效率很低，容易受straggle的影响



### 图计算系统

把计算过程抽象成图，在不同的节点分布式执行，如pageRank这样的任务就很适合用图计算模型来表示。

例子：同步图计算系统：Google的pregel、GPS；Apache的Griaph、Hama

异步图计算系统：GraphLab（dato）



### 基于状态（state）的系统

例子：谷歌的OSDI10的Piccolo、NIPS12的distbelief；Alex Smola、李沐的Parameter Server



### Streaming 系统

Storm, Spark Streaming, Flink







## Reference

- 学习分布式系统需要怎样的知识？ - 马超的回答 - 知乎 https://www.zhihu.com/question/23645117/answer/124708083



















