### 开源可以与理想无关

linux 的故事，linus 单枪匹马搞出来现代开源合作的雏形

hbase 的故事，通过谷歌 Bigtable 论文衍生而来的开源软件 hbase，反而让谷歌 Bigtable 云上售卖的时候推出 hbase 的兼容操作 api

android 的故事，谷歌通过开源 android，收编了第三方手机制造厂商，让 palm os，黑莓等无路可走

kubernetes 和 cncf 的故事，谷歌通过 k8s 和 cncf，打造属于自己的开源联盟，以及 cloud native 生态，方便模糊云厂商定制化的概念，从而提高 gcp 的份额

可以看到，开源也是与时俱进的，谷歌这个开源大玩家也有 Bigtable 被抄袭后反过来做 hbase api 兼容的心酸往事，但现在谷歌的 cncf 以及 android 已经与商业模式绑定，服务于公司的整体战略，这是开源现在生生不息的主要原因，毕竟一门只有情怀的生意是没办法一直进行下去的。



### 公司不为开源付出就得付出隐形成本

开源软件是数字基础设施建设，有些公司没有将从开源软件中付出的成本回馈给开源社区，从而也付出了一些隐形成本

- 开源软件漏洞和维护困境

  - 在 2014 年，OpenSSL 库被发现存在 Heartbleed 安全漏洞（也称心脏出血漏洞），当时整个互联网行业中有接近 2/3 的 Web 服务器在使用存在 Heartbleed 漏洞的 OpenSSL 进行密码、信用卡等敏感信息的传输。大家可能以为互联网行业如此重要的一个开源软件应该有自己的专业技术团队，应该人数众多、资源充足，但是事实上 OpenSSL 只有一位全职的工程师，所以在事件发生后不足以及时地修复漏洞。好在事情后续有了比较好的进展，随着各大媒体的报导，Heartbleed 得到了广泛关注，一些报导也关注到了 OpenSSL 本身面临的困境，OpenSSL 因此暂时获得了一些资助，这部分资助当时可以支持 4 位全职的工程师为 OpenSSL 服务 3 年。
  - 2013 年，著名 Ruby 代码开发托管平台 RubyGems.org 被爆出一个非常严重的安全漏洞，但问题爆出后长时间未被修复，后发现开源平台 RubyGems.org 没有自己专职的技术人员，完全是由志愿者开发并维护的，因此出现问题后没人去及时处理。结果导致一些黑客发现了这个安全漏洞，并利用这个漏洞攻击了 RubyGems.org 的服务器。RubyGems.org 服务器被攻击一段时间之后，之前开发此网站的一部分志愿者抽出自己的休假时间开始对网站漏洞进行修复。接触过 Ruby 生态的同学应该知道，RubyGem.org 是 Ruby 生态中非常重要的一个组成部分，是 Ruby 基础架构中的一个关键部分，因此这个安全问题波及了许多开发者和公司。

- 优秀人才流失

  - 开源软件在开发过程中或开发完后的日常迭代中经常会遇到技术人员退出的问题。技术人员尤其是核心技术人员在中途退出，会严重影响开源项目的进度和项目的质量。不管是个人开发者还是企业的开发者，大部分情况下大家都是在无偿处理来自用户的需求，有时也会心力交瘁。在此种情况下部分的开源开发者会选择停止自己手里维护的开源项目，或者希望别人可以接手自己的项目，因为自己没有时间专职去做开源的项目。与此同时，企业和个人继续依赖和使用这些开源产品，他们并不了解这些产品目前所包含的风险。





### Reference

- uncle creepy：https://www.zhihu.com/question/366370371/answer/976463488
- FucusOn.Net：https://www.zhihu.com/question/355691918/answer/908159512