**（1）引子**



1999 年我自己发生了好几件事：

1、我购买了两张盗版光盘：Sun Solaris OS、红帽 Linux



2、正在用 COM+、MTS，开发三层架构的局域网内的大型企业商用套件，由 Windows 客户端、中间层中间件、后台 SQLServer 数据库构成



3、自己尝试基于 WebSphere，开发三层架构的互联网的企业应用，由浏览器 Web（HTML/CSS/JavaScript）、JSP/servlet、EJB 中间件、Oracle 数据库构成。我 1997 年学习 Java，但一直没尝试开发点什么



**（2）Unix**



1964 年，IBM 发布划时代的 **System360** 大型主机，里面包含了 System/36O 操作系统，这个操作系统可以说是人类计算机史上第一个操作系统，也真正做到了多用户、多计算存储环境隔离、多分时。



在那个年月，IT 产业刚刚开启，很多工业时代的巨头都想进入信息时代。如通用电气、霍尼韦尔等等，也都设计制造计算机。**为了对抗 IBM**，通用电气出钱，产学研联合，1964 年联合 AT&T 贝尔实验室、MIT 麻省理工学院一起搞一个操作系统。这就是 **Multics**。



但是由于 IBM 太厉害了，横扫市场。1970 年，通用电气退出竞争，不干计算机业务了，所以也不资助这个项目了。



贝尔实验室搞 Multics 项目的这帮人就开始无所事事了。于是，ken Tphmpson 和 Dennis Ritch 这两个人就开始瞎折腾。1971 年，**ken Tphmpson** 在一台废弃的 DEC PDP-7 小型机上**用汇编语言**花了一个月时间仿照 Multics 开发了简化的、能够在老旧性能的小型机上运行的操作系统。这就是 **UNIX**。



1973 年，**Dennis Ritch 感觉用汇编开发太麻烦了**，于是他就从一个已经存在了很久的 B 语言做了改良，就叫它 C 语言，然后就**用 C 语言重新开发了一版**，这就是 UNIX 第三版。1974 年，他们俩对外发了一篇文章，外界这才知道了有个东西叫 UNIX。



由于当时贝尔实验室的母公司 AT&T 正处于被反垄断的时候，所以 AT&T 当时被美国裁定不能销售除电话电报以外任何商品。所以，1975 年，贝尔实验室搞了一个开源教学版 Unix，高校可以免费学习。所以各大公司也开始研究这份开源代码。



1978 年，**还在伯克利大学上学**、后来的 **SUN 公司的创始人 Bill Joy**，在高校开源教学版 UNIX 第六版的开源代码基础上进行改造，这就是大名鼎鼎的 UNIX 伯克利软件分发版本，简称 BSD。1979 年，最后一个开源教学版 Unix 第七版发布以后，AT&T 宣布 UNIX 不再开源。AT&T 专门成立了一个独立公司：USG（Unix Support Group），准备将 Unix 商业化。但 **AT&T 能想到的招儿就是保留著作权和商标权，卖商业化的 Unix 源代码**。



1982 年，HP 买了 UNIX 商业源代码，改造成了自己的 HP-UX 操作系统。1984 年，IBM 买了 UNXI 商业源代码，改造成了自己的 AIX 操作系统。



1982 年，Sun 公司成立，**Bill Joy 在 BSD 的基础上开发了 Sun 公司的 Unix 商用版本，这就是后来的 Solaris**。



1976 年，乔布斯成立苹果公司。1977 年推出 AppleII，这是人类历史上第一台个人电脑（简称 PC）。1985 年，乔布斯被赶出苹果公司后，在硅谷到处寻找好的东西想重建辉煌。他遇到了一家创业小公司叫 NeXt.Inc，这帮人正是想造乔布斯最想要的最强劲的电脑。1989 年，**NeXT 电脑发布。它也是从 BSD 开源代码中发展出了操作系统**。后来，乔布斯重返苹果，把苹果公司的操作系统废掉，用了 NeXT 的操作系统，这就是后来的 Mac OS。



1977 年，盖茨把微软公司搬到西雅图，继续开发 BASIC 编程语言。1979 年，SCO 公司成立，并且和微软进行合作，基于 Unix 第七版，移植到 Intel 当时 1978 年推出的最新的 8088 CPU 上。这就是后来的世界上第一个 PC 上的 Unix：Xenix。**1980 年，IBM 受苹果公司个人电脑的压力准备搞开放兼容个人电脑**，**就想采取微软开发的第一个 PC 上的 Xenix**。但当时 Xenix 还涉及到 SCO 合作开发的版权问题，于是盖茨耍了一个花招，就从市面上买了一个操作系统，这就是后来大名鼎鼎的 MS-DOS。**1987 年**，**SCO 买下了微软工程师开发的那一部分 Xenix 代码，SCO 完全拥有了 Xenix**。



1984 年，AT&T 被拆分，贝尔实验室由于获得不了资助也开始衰落。1993 年，**Novell 买下了 Unix 的所有资产**。Novell 是世界上第一个提出网络操作系统、文件服务器的公司，曾经把微软打的很厉害。但是**微软在 1993 年推出了 Windows NT 一雪前仇**。1995 年，Novell 顶不住了，也开始想着怎么榨干 Unix 最后一滴血。1995 年，Novell 模仿 AT&T 做法也把 Unix 源代码卖给了 SCO。后来 SCO 和 Novell 都宣称拥有 Unix 的资产权。这场官司从 2004 年打到 2007 年，Novell 也不知道官司能不能胜利，于是 Novell 在 2004 年并购了一家德国的 Linux 发行公司 SUSE。所幸的是，后来法官裁定 Novell 获胜。



SUSE 是 Linux。Linux 是芬兰 Linus **在 1990 年上学时上操作系统课**，因为要交课堂作业，于是自己就尝试写了点东西，后来一发不可收拾觉得自己也能写个操作系统，于是就产生了 Linux。当时因为 AT&T 已经不再给高校开源 Unix，所以荷兰教授 Tanenbaum 自己搞了一个教学用的操作系统，这就是 Minix。Linus 上操作系统课，老师用的教学系统就是 Minix。Linus 开发 Linux 时也是靠 Minix 启发了不少思路。1994 年初，Linux1.0 发布。不过，我们这里讲的 Linux 其实是操作系统内核。Linux 操作系统内核之上的东西，都是各个 Linux 发行公司在搞。业界有一个开源组织叫 GNU，它也在开源的 Linux 发行版，在 Linux 内核上集成了当时许多开源软件，其中就有伊利诺伊大学开源组织搞的 apache Web Server。



**Linux 其实生得逢时。1994 年刚推出来，世界互联网热潮就爆发了**。大家都想创业搞互联网，但是 Unix 和 Windows NT 这些商业操作系统都很昂贵。Linux 开源、免费、不涉及 Unix 版权，而且 GNU 搞的开源 Linux 发行版里还有 Apache Web Server，正好搭建网站。现在，LAMP 组合还是绝配：Linux、Apache Web Server、MySQL、PHP。



**（3）中间件**



80 年代，局域网、互联网都发展的方兴未艾。互联互通成为人们的普遍诉求。所以，Novell、Sun 公司都提出网络操作系统概念。



上节咱们已经提到，Sun 公司的联合创始人 Bill Joy 也是 BSD 的核心人物。**BSD 给 Unix 业界最重要的贡献就是：TCP/IP 的实现**，为了解决网络之间的互联互通。现在各大操作系统中的 TCP/IP 实现代码，根源都来自于此。



**Bill Joy 太厉害了，他还在 Sun 公司于 1984 年搞出了一个新玩意，那就是：PRC（远程过程调用）**，也用于解决应用程序之间的互联互通。



**1986 年，IEEE（电气与电子工程师协会）介于 Unix 版本太多，不好互联互通，于是搞了一个开放作业系统标准，这就是 POSIX**。但 IEEE 有点类似学术组织，不是工程组织，制定了标准没人执行。1993 年，从 AT&T 买下 Unix 资产的 Novell 也想解决 Unix 之间在操作系统层面的互联互通，于是 Novell 联合大家，如买了 Unix 源代码的 HP、IBM 等，成立了一个组织，X/Open，专门负责 POSIX 标准定义和业界推广、落地执行，让各大操作系统厂商都遵守 POSIX 标准。



这个 1993 年成立的 X/Open 组织，后来在 1996 年和 Open Software Foundation 合并，成为了 The Open Group。Open Software Foundation 是 IBM 和 HP 这起子购买了 Unix 商用源代码的厂商们在 1986 年就成立的一个组织，也是一直试图想在工程界解决 POSIX 落地的问题。现在 Unix 的正主 Novell 领头搞了 X/Open，两个组织从职能目标和参加厂商来说大多重叠，所以这两个组织就合并了。



咱们再说一个组织，那就是 OMG，对象管理组织，是由 Sun、IBM、HP 等厂商在 1989 年组建的。The Open Group 组织是为了在操作系统层面解决互联互通，而 OMG 组织是为了在应用层面解决互联互通。大家可别忘了，Sun 公司这人可是既实现了 TCP/IP，也实现了 RPC（远程过程调用）。



OMG 组织首先在 1990 年发布了 CORBA 标准。里面有几个好东西：

1、**IDL：中立的文本可描述的接口语言**

2、对象请求代理：ORB

3、**网络互联互通**：RPC、TCP/IP、UDP、IIOP

4、**服务**：目录服务、注册服务、事务服务、消息服务、事件通知服务、安全服务



当你看到这组东西的时候你会想到什么？Oh My God，**这不就是 Sun 公司在 1998 年制定的 J2EE 标准么，这不就是 2003 年之后在 Structs/Spring/Hibernate 兴起后的 SOA 么？**



嘿嘿嘿，是的，Novell 衰落后，The Open Group 就被 IBM 把持了。IBM 给 The Open Group 塞进了两个东西，一个是 TOGAF（开放组体系结构框架），一个就是 SOA。IBM 给 TOGAF 塞进了自己想塞的架构分析设计方法论和工具 UML。我就弄不明白了，TOGAF 本来是开放组体系结构框架，为啥人们老叫它企业架构？企业架构难道不是：公司治理、商业模式、战略规划与战略推进、组织能力四大组成么？



嘿嘿嘿，2002 年，IBM 并购 Rational。这就是大公司的玩法套路啊：把自己的标准搞成产业的标准。



**2008 年，Oracle 收购了 Sun、收购了 BEA。SUN 实质上拥有着 J2EE 的标准制定权，BEA 实质上拥有着 J2EE 的实现市场领导权。**我一直很赞叹 Oracle 的收购。Oracle 收购 Siebel CRM、PeopleSofe HR、SaaS ERP NetSuite 都相当精准。况且，在 Oracle 收购 Sun 之前，Sun 还收购了 MySQL。Oracle 作为一家数据库厂商对 MySQL 绝对是需要控制权的。



咱们这节是主要说中间件的，所以咱们主要表一下 BEA。BEA 其实是一家硅谷常见的并购套路的公司，一路并购长大。最先并购的仍然是咱们的老面孔：贝尔实验室的一个东西，叫 Tuxedo。这个东西是世界上最早的中间件，最初起的作用就是分布式事务控制器。1993 年，AT&T 卖东西，把 Unix 卖给了 Novell，把 Tuxedo 卖给了 BEA 公司。1994 年互联网爆发，一家小创业公司模仿开源的 Apache Web Server 搞了一个商业的 Web 服务器中间件，这家公司就叫 WebLogic。BEA 一看好东西啊，在热潮上，就并购了 WebLoigc，这样，BEA 就拥有了事务中间件和 Web 中间件。**后来，Sun 公司在 1997 年制定 JSP/Servlet 标准，BEA 公司就一路跟随从 HTML 网页支持到 JSP 页面支持。**



后来 Sun 把这事玩的和 CORBA 一样复杂了，业界开始造反了。NO EJB、杀死 EJB、EJB 已死的风潮开启。开源的 Structs/Spring/Hibernate 三大件出现。IBM 一看这事，不好啊。这样搞下去，自己的 WebSphere 生意就做不下去了啊。于是，在 XML、WebService 技术的基础上，又搞出来了 SOA。



大家看看 SOA 五大组成：

1、IDL：用 XML 来描述接口

2、组件：SCA，不搞 Sun 那套复杂的有状态 EJB、无状态 EJB、事件 EJB，IBM 则是用普通 Java 类实现 SCA 组件定义即可

3、数据传输对象：SDO，用 XML 来进行数据打包

4、业务流程引擎：BPEL，用 XML 来描述业务流程

5、网络互联互通：WebService



后来啊，**从 Spring 开源框架就长出了一家公司**，想必大家基于 Spring 开源框架开发了不少应用。但是想必大家也遇到了一个头疼的问题，这些应用如何简单地打包和部署？所以，Spring 在 2008 年并购了一家创业公司叫 cloud Foundry，它是世界上第一个提出把应用按标准格式进行打包的公司。这给后来的 Docker 出现带来了启发。



**2009 年，Spring（含 Cloud Foundry）就被 VMWare 收购了，这就集齐了：应用、应用打包和部署、虚拟机集群平台**。**2013 年，VMWare 和 EMC 共同出资成立了一家公司，这就是 Pivotal。Pivotal 就把：Spring 应用框架、Cloud Foudry 打包部署平台、RabbitMQ 消息中间件、GreenPlum 数据库都装了进来，好基于 VMWare 的虚拟机集群平台跑起来。这就是妥妥的 PaaS 平台和 IaaS 平台啊**。Dell 作为一家服务器厂商并购 EMC（存储）、VMWare、Pivotal（含 Spring、Cloud Foudry）打的一手好牌啊。



Pivotal 的 CTO Matt Stine 就是在这种背景下开始于 2013 年宣传云原生这个概念的。当然，屁股决定脑袋。他所说的云原生技术就是：

1、**微服务技术（暗指 Spring）**

2、**微服务程序设计方法**（暗指他推崇的 **Heroku** 使用的微服务应用开发技巧，Heroku 也是用的 Pivotal 开源的这套。Heroku 就是在 2010 年被 Salesforce 收购作为 Salesforce 的应用开发 PaaS 平台的）

3、**持续集成（暗指 Cloud Foundry）**

4、**敏捷基础设施（暗指 VMWare 的 vSphere）**



但这动了另一个厂商的奶酪。这个厂商就是 Google。因为在 2013 年这个时间档口，VMWare 也错过了 AWS 的快速发展期，Google 云也错过了 AWS 的快速发展期。Google 一开始做云，思路很 Google，那就是：我 Google 把基础设施的复杂性都屏蔽了，你们在我上面开发就行了。这就是 Google 在 2008 年搞的 GAE，不知道现在还有多少同学记得这个东西。后来 AWS 的云服务器、云存储、云 CDN、云网络代码大卖钱的时候，Google 才想起怎么狙击。



于是，Google 在 2015 年搞了一个组织，这就是 CNCF，名字起的好啊，CNCF 的全名就是：The Cloud Native Computing Foundation，云原生计算基金会。



CNCF 偏偏不主打微服务，而是主打无服务。哈哈哈哈，**从 CORBA（IBM 公司），到 EJB（Sun 公司），到 SOA（IBM 公司），到 EJB 已死微服务崛起（Spring 公司），到无服务（Google 公司）**。另外，我就弄不明白了，这些技术都是为了解决应用程序开发技术，为了解决应用程序之间互联互通的问题，为啥业界的人都说它们能解决应用程序好灵活组合的问题呢？业界都是些猪脑子啊。



你 Pivotal 和 Spring 主打虚拟机、主打 Cloud Foudry 的专有打包格式，那我 CNCF 就主打容器和 K8S。



**AWS 现在卖完云服务器、云存储了，现在又绕回了 Google 的老路：你们直接用我的无服务器架构 Serverless 开发就好，我的 Serverless 无服务器技术，可以无缝调用我的所有 AWS 其他服务。这才是真正原生一开始就是长在云上的啊。我才是云原生。**



而采用 Spring 和 Cloud Foudry 这套开源 PaaS 平台的 Heroku、被 Salesforce 并购了的 Heroku，也说自己才是纯的云原生。君不见：Salesforce 应用商店上的插件和生态应用，都是用 Salesforce 的专属开发语言 APEX 开发，都必须统一部署在 Heroku 上，都必须接受 Salesforce 的统一监控、统一安全防护、统一订单统一支付统一计费统一结算。



话说回来了，各位看官看完了我这篇文章，大家知道什么叫云原生了吗？



这就是真实的业界。





来源：https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5Njk2Mzg0MQ==&mid=2651074949&idx=1&sn=3ce0039171894e519ea8d919d09c4d9a&chksm=bd11a2eb8a662bfd53315780e9f22a30ecea83183d19629417f40d07f9c93db35057d0ceaf08&mpshare=1&scene=1&srcid=0420lQ9duKRV6YBgN5KOggK8&sharer_sharetime=1618915710040&sharer_shareid=3b7c37fd7365ae9f8fdd709acaaab389&key=d17f1bc188290e690e6948362c2f940e9bc452fbfa07e328931bd4875a4bb5b14ff8d39ef9c734e21a1c8926aba62e72e567b5d2f6195e2b831d7982e15ffb06a5db46accf8447b24952ee687f847ace81df8b109805e8aff9bd44f7e6ad8e2112d1a7e359a833dde2f116396a54a664aa73b34c78274e5dd20ba8a508d3bec3&ascene=1&uin=NDExMDQ3MjM3&devicetype=Windows+10+x64&version=63000039&lang=zh_CN&exportkey=A1bhVcNoaaDAEHcCx7ckjLI%3D&pass_ticket=5CvSUbInwn1p9trqs6gMgqKUNpBv0f4ucEHuYUP0Tpvjolp3cY7130kvRHYV0hei&wx_header=0

