### 技巧

使用 cnpm 代替 npm，cnpm是淘宝的镜像命令。

```shell
# 升级或安装 cnpm
npm install cnpm -g
```



### 目录解析

| 目录 / 文件  | 说明                                                         |
| :----------- | :----------------------------------------------------------- |
| build        | 项目构建 (webpack) 相关代码                                  |
| config       | 配置目录，包括端口号等                                       |
| node_modules | npm 加载的项目依赖模块                                       |
| src          | 里面包含了几个目录及文件：assets: 放置一些图片，如 logo 等。components: 目录里面放了一个组件文件，可以不用。App.vue: 项目入口文件，我们也可以直接将组件写这里，而不使用 components 目录。main.js: 项目的核心文件。 |
| static       | 静态资源目录，如图片、字体等。                               |
| test         | 初始测试目录，可删除                                         |
| .xxxx 文件   | 这些是一些配置文件，包括语法配置，git 配置等。               |
| index.html   | 首页入口文件，你可以添加一些 meta 信息或统计代码啥的。       |
| package.json | 项目配置文件。                                               |



### Vue.js 模板语法

模版语法基于 **HTML**，用来**声明式**地将 DOM 绑定至底层 Vue 实例的数据。这是vue的核心。

#### 插值

##### 文本

数据绑定最常见的形式就是使用 {{...}}（双大括号）的文本插值。

- 也可以使用 v-once来实现一次性插值，这样数据改变时，插值处的内容不会改变。

```html
<div id="app">   
    <p>{{ message }}</p> 
</div>
```

##### 原始Html

- {{ }} 会将数据解释成普通文本，如果要输出HTML，要使用 v-html 指令

- ```html
  <p> Using mustaches: {{rawHtml}}</p>
  <p>
      Using v-html directive: <span v-html="rawHtml"></span>
  </p>
  ```

- 为了避免xss攻击，不要在站点上把用户输入渲染成 HTML

HTML 属性中的值：使用 v-bind 指令

- 指令：带有 v- 前缀的特殊属性

- 参数：在指令后以冒号指明。例如， v-bind 指令被用来响应地更新 HTML 属性
  - ```html 
       <a v-bind:href="url"> 菜鸟教程 </a>
       ```
  
- 修饰符：以半角句号 **.** 指明的特殊后缀，用于指出一个指令应该以特殊方式绑定

##### Attribute

{{}}不能用在HTML attribute上，而应使用v-bind指令：

- ```html
  <div v-bind:id="dynamicId"> </div>
  ```

对于布尔attribute（它们只要存在就意味着值为true），v-bind的机制有所不同，如：

- ```html
  <button v-bind:disabled="isButtonDisabled">
      按钮
  </button>
  ```

- 如果isButtonDisabled的值为null或underdefined，则disabled attribute甚至不会被包含在渲染出来的`<button>`元素中

##### 使用JS表达式

对于所有的数据绑定，vue都提供完全的JS表达式支持。

- ```html
  {{number +1}}
  {{ok? 'YES': 'NO'}}
  {{messsage.split('').reverse().join('')}}
  
  <div v-bind:id="'list-'+id"></div>
  ```

每个绑定都只能包含单个表达式，所以下面的例子不会生效：

- ```html
  <!-- 这是语句，不是表达式-->
  {{var a=1}}
  
  <!-- 流控制不会生效，要用三元表达式 -->
  {{if (ok) {return message} }}
  ```



#### Directive（指令）

指令就是带 v- 前缀的attribute，。指令attribute的预期值是单个JS表达式（v-for 和 v-on 是特殊情况）。指令用于当表达式的值改变时，将相应的影响响应式地作用于DOM：

- ```html
  <p v-if="seen"> 现在你看到我了</p>
  ```

在这里，我们使用seen这个表达式的值来决定是否插入\<p>元素

##### 参数

一些指令能够接受一个参数，在指令名称后以冒号表示。

例如v-bind：

- ```html
  <a v-bind:href="url">...</a>
  ```

- 这里的href就是参数，b-bind将href和url绑定在了一起

又如v-on

- ```html
  <a v-on:click="doSomething">...</a>
  ```

- 这里的参数是监听事件

##### 动态参数

可以在指令参数中使用JS表达式，方法：用方括号括起来

- ```html
  <!-- 注意：参数表达式的写法存在一些约束 -->
  <a v-bind:[attributeName]="url">...</a>
  ```

- 这里的attributeName会被作为一个JS表达式来动态求值，求得的值会作为最终的参数来使用。例如：你的组件实例中有一个data property attributeName，其值为href，那么这个绑定相当于v-bind:href

也可以使用一个动态参数为一个动态的事件名绑定处理函数：

- ```html
  <a v-on:[eventName]="doSomething">...</a>
  ```

- 比如：当eventName的值为focus时，v-on:[eventName]相当于v-on:focus

##### 修饰符（modifier）

以半角句号指明的特殊后缀，用于指定一个指令应该以特殊的方式绑定。如：

- ```html
  <form v-on:submit.prevent="onSubmit"> ... </form>
  ```

- .prevent 修饰符告诉v-on指令，对于触发的事件调用event.preventDefault() 函数

#### 缩写

v-用来识别vue特定的attribute很有用，但是对于一些频繁使用的命令而言，就有些繁琐了。同时，在由vue管理所有模板的单页面应用程序（SPA）中，v-前缀就没那么重要了。所以，vue对于v-bind和v-on这两个最常用的命令提供了简写：

##### v-bind缩写

```html
<!-- 完整语法 -->
<a v-bind:href="url">...</a>

<!-- 缩写 -->
<a :href="url">...</a>

<!-- 动态参数的缩写 -->
<a :[key]="url">...</a>
```

##### v-on缩写

```html
<!-- 完整语法 -->
<a v-on:click="doSomething">...</a>

<!-- 缩写 -->
<a @click="doSomething">...</a>

<!-- 动态参数的缩写（2.6.0+） -->
<a @[event]="doSomething">...</a>
```

虽然它们看起来来HTML语法不同，但是: 和@对于attributed语法而言都是合法的字符，可以在所有支持vue的浏览器中被正确的解析。

##### 注意事项

**对动态参数值的约定**

动态参数预期求出一个string，异常情况下为null。这个特殊的null值可以被显性地用于移除绑定，任何其他非字符串的值都将收到一个警告。

**对动态参数表达式的约定**

动态参数表达式有一些语法约束，因为有些字符，比如：空格和引号，放在HTML attribute里是无效的，例如：

- ```html
  <!-- 这会触发一个编译警告-->
  <a v-bind:['foo'+bar]="value">...</a>
  ```

变通的方式是使用没有空格或引号的表达式，或用计算属性代替这种复杂的表达式。

在DOM中使用模板时（直接在HTML中写模板），要避免使用大写字符命名键名，因为浏览器会把attribute名全部转换成小写：

- ```html
  <!--
  在 DOM 中使用模板时这段代码会被转换为 `v-bind:[someattr]`。
  除非在实例中有一个名为“someattr”的 property，否则代码不会工作。
  -->
  <a v-bind:[someAttr]="value"> ... </a>
  ```

##### JS表达式

模板表达式都被放在沙盒中，只能访问全局变量的一个白名单，如Math和Date。不该在模板表达式中访问用户定义的全局变量。











### Vue.js 条件与循环

v-if & v-else

```html
<div v-if="Math.random() > 0.5">
    Sorry
</div>
<div v-else>
    Not sorry
</div>
```



## 实例生命周期钩子

每个vue实例在被创建时都要经历一系列的过程，如：设置数据监听、编译模板、将实例挂到DOM、在数据变化时更新DOM。这个过程中会运行一些叫生命周期钩子的函数，用户可以通过这个在不同阶段添加自己的代码。

比如created钩子可以在一个实例被创建之后执行代码：

```JS
new Vue({
	data: {
        a: 1
    },
    created: function () {
        console.log('a is' + this.a)
    }
})
```

还有其他的一些钩子，如：mounted、updated、destroyed，它们可以在生命周期的其他时候被调用。生命周期的this上下文指向调用它的vue实例。


























